歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月11號
禮拜一早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
我們看到
美國股市在週五時進行全面性的回檔
最終導致在周跌幅層面的
幾乎無一例外
四大指數是全數收黑
不過跌幅也沒有很大了
因為在週一週二週三漲幅特別顯著嘛
事實上我們從今年以來
資產績效的表現來做觀察
如果是以納斯達克100指數來看
今年到現在為止漲幅是7.2%
而成長股的部分
IWF漲幅有9.1%
那當然呢
在所有資產當中
漲幅最為靚麗的仍然屬於比特幣
漲幅有六成一
那現在我們真實所面臨的問題是
禮拜五所公佈的兩項就業數據當中
一個大好
一個大壞
那怎麼會發生這樣的現況呢
非農就業數據是顯著的
超乎市場預期
但是失業率居然開始鬆動
來到3.9 %
這個是過去幾個月以來的最高
那怎麼會工作的人數變多了
但是失業率卻在衝高呢
到底這會如何影響到接下來
聯準會在FOMC利率決策談話當中
所釋出的看法
尤其鮑爾在過去所釋放的
今年必然會降息的論調
有沒有可能
由於強勁的非農就業數據而改變
是說它真正降息的路程
其實是取決於失業率呢
今天來跟投資朋友做些觀察和留意
首先呢漲得高本來就該回跌
我們看到這一波禮拜五的重挫基本
上不能說是一個顯著的利空影響
更像是漲高之後
首次出現的顯著獲利了結
我們看到今年以來
像是大型股的部分漲幅仍然有7.7%
中型股的部分漲幅有6.3%
價值股的部分漲幅有5.3%
那今年收跌的資產
仍然集中在部分少數資產
像是Reits跌幅是0.7%
投資等級債的部分跌幅是0.8%
長天期國債本來跌幅很重
有接近6%
最近已經回漲到2.6%
所以今年本來是股漲債跌了
到現在為止
開始有一點債券跟股市
新一輪資產價格輪動的味道存在
那總體來看
整個債券市場的跌幅是0.4%
在今年以來
各大資產受到衝擊的沒有太大
能夠賺的也賺的不錯
這是我們看到從指數上的感覺
當然仍然集中在少數科技群體股身上
我們過去跟投資朋友提過
整個美國股市的概況
是大型股全部吃掉
應該或者說小型股全倒
大型股吃飽
大型股在過去段時間
所受惠於全球資金的吹捧
是非常顯著的
可是就連到現在為止
這種內部的資金輪動都已經開始產生
舉個例子來說
我們看到今年以來
輝達漲幅是高達七成七
已經成為全球市值第三大的企業
Meta臉書漲幅有四成三
Netflix漲幅有兩成4
Amazon總漲幅有一成5
Microsoft漲幅有8%
可是我們可以觀察到
到現在為止
美國股市七大科技巨頭
有三支股票已經進入到顯著修正段
特斯拉的部分
跌幅是兩成9
蘋果跌幅一成1
Google跌幅3%
那我們要清楚知道
標普五百指數今年漲幅是8%
所以這些股票分別落後整個大盤
有接近4成兩成以及一成5
那換句話說
美國股市就連這些7大科技股
都產生一些顯著的輪動
所以我們才會說中期回檔始終會發生
那麼中期回檔發生以後
到底是不是一個適合的佈建點
和上車點
我們就要看一下基本面是否還在上行
只要基本面還在擴張格局
所進行股價的下跌
只要它不是極端繁榮
都沒有泡沫破滅的風險
即便它跌得夠重
它都不算是泡沫破滅
更像是一個中長期的回檔
讓本一比能夠順勢的降低
事實上我們可以瞭解到
本來漲到這個位置
你就不可能期待
在美國股市七大科技股
有三大科技股已經鬆動的情況底下
靠一隻輝達給沖上去
為什麼
輝達現在的市值都快要超過蘋果了
目前輝達整體股票市值是來到2.3兆
蘋果也不過2.6兆
如果輝達完全的超越蘋果好
那就說明市場上有大量的貨幣存量
一定是大量的從蘋果轉交到輝達手上
畢竟我們要瞭解
現在其實還在縮表時程
現在還保持在高利率
所以這個
值得大家來多做一些觀察和留意
總結而言
在過去一段時間
美國股市四大指數當中
表現最亮麗的其實就是SOXX
費城半導體指數
再就是最終納斯達克100指數的QQQ SPY
的部分表現
其次在這
黃金甚至超越能源股的部分表現
都比黃金還要來的更加差勁
OK
這聽眾投資朋友做一些觀察和留意
我們真正值得留意的幾個方向
就是到底基本面有沒有在上行
基本面的上行
是我們接下來
進行資產佈建的先決條件
那這個時候
我們就會來看
美國在2月份所公佈的非農就業數據
這一次
非農就業數據的新增人口是27.5萬人
預期值是19.8萬
這明顯超乎市場預期不過呢
有趣的事情是
市場原本預期
失業率仍然會保持在3.7%
結果這一次卻飆升到了3.9%
這比較讓市場上擔心
到底為什麼會有顯著數據脫鉤的感覺
如果我們具體觀察
這次非農新增就業數據
我個人認為有一點虛胖的感覺
而並不是那種超乎市場預期的強勁
第一是我們看到整份就業報告起來
給予整個聯準會的看法
更像是偏鴿的解讀
為什麼呢
新增就業人數
第一是過去兩個月
其實有做非常顯著的修正
什麼意思呢
就這一次不錯
可是後來發現過去幾次的非農數據
預期的太好了
所以開始進行修正
比如果是把去年12月份看
今年元月份
兩個月加起來
大概減少了16萬人
就是原來我們過去多估了16萬人
所以第一件事情就是現在的好
但是過去發現比想像中來的差
正在進行校正回歸
那第二點就是失業率是真的在上漲
從3.7%上行到3.9 %
再來最重要最重要的
其實我們真正看整個非農市場的概況
應該是觀察薪資
就業的同比增長
為什麼要觀察薪資
因為工作就是有時候人多
有時候人少
那一個人身兼多職
他也就是身兼非農吧
我們待會直播完
我還得去加油站打工
晚上還要送ubereat
我一個人就貢獻了3份非農
這有代表經濟大好嗎
其實並沒有
所以什麼樣叫做經濟大好
就業缺到薪資一直不斷的上漲
這個才叫就業市場大好
但是這一次的薪資的環比增速
卻是大幅的下滑
這就足以說明目前整個就業市場
其實並沒有想像中
如非農就業數據來看
表現的如此亮麗
我們具體觀察
在新增非農就業數據層面
幾大部門
尤其從3大部門來看
基本上都是集中在這幾個領域
就是我們過去不斷提到的
醫療保健服務
政府和建築業
具體來看呢
所有行業只有製造業正在回落
就除了製造業真的有一點裁員
或者有點鬆動的感覺以外
我們看到像是服務業的就業人數
目前仍然是有非常顯著的拉抬力度
2月是達到20.4萬人
也是過去幾個月以來的最高
這足以說明呢
現在是缺工
但是真正缺的
基本上就是集中在醫療保健業
政府業以及服務業
就這三大部門在掘工
他幾乎把所有其他裁員現象
完全給消除了
這就為什麼
因為服務業
占了美國整體就業市場
高達70%左右的人口
何況我們都瞭解
這一波美國的勞動參與率
已經下滑到62.5%
首先
它已經完全無法回到2019年的水準
這個原因很簡單
因為人就是死了這麼多
也有很多人因為感染了長新冠
被迫要提前離開就業市場
這人肯定是回不去了
所以在人回不去的情況底下
他的缺工就一直會存在
所以我們才會說
這一波就業市場的繁榮
它是有一些外部性條件存在
它不是說單純的美國經濟大好
所以就沒人失業
我們講的事情
是因為人突然少了這麼多
就算失業率上行
他也沒有到那種很誇張的地步
因為就是這麼缺工
人就突然不見了
而且而且
我們具體觀察
如果你觀察臨時工的部分呢
早就已經突破
2019年的勞動參與率水準了
這說明什麼事情呢
這說明事情是
全職工
尤其是那些真正的資產階級
資產階級
某種程度
在過去從高級打工人的角度來看
他必定是
我們講的全職工嘛
現在part time工的勞動參與率
已經超過2019年的高點
那這說明什麼
就說明他真的能夠找到的人
都已經找回來了
市場上已經盡可能的以高薪資
來吸引更進一步的勞動參與率
拉抬好那現在問題來了
那失業率怎麼飆高了呢
我們具體觀察
在美國失業率的部分
這一次有非常明顯
從3.7 %跳升到3.9 %的跡象存在
尤其呢如果我們具體觀察
失業率的上行
加上非農就業數據的偏強
到底有沒有矛盾
我個人認為
基本上並不矛盾
為什麼這麼說呢
過去我們提過嗎
失業率的統計
它來自於家庭調查
打電話到你家問你有沒有失業
那第二點呢
就是非農的就業數據
來自於機構調查
那兩者在樣本調查期
以及調查範圍當中
都有呈現非常顯著的差異
比如說呢
我們講說美國的就業調查
要麼就分兩種嘛
一種就是企業調查
平時我們看到的非農或者說薪資增長
他都是企業
你就打電話到企業去問
說哎你們現在有沒有招募多少人
那有多少人來你們公司工作呢
那你們的薪資目前調漲是多少
這個是聯準會自己呃
主計處自己做的統計
美國的勞動統計局
那另外一種就是家庭電訪失業率
勞動參與率
而那本來就會有一些誤差
這個很好理解
因為你會打電話到人家家
問你有沒有失業
通常會待在家裡的人通常也是失業者
而就平時工作日
這是足以彰顯的
我們看到的非農就業數據的大好
大概率並不是因為市場上
工作意願突然滿載
經濟強勁
大概率是因為美國目前在part time工
極度的缺工
導致身兼多職的人變多了
而舉個例子來說
我們從zerohedge進行的統計和觀察
目前美國在今年2月份到去年2月份
這過去一年當中的
part time工的增幅是高達92萬人
但是full time 全職工的人數是減少了28萬
這足以說明呢
我們雖然看到有很多人去工作
可是大部分人做的都是屬於兼職工作
那第一
兼職工作肯定不會造成薪資通膨失控
為什麼因為他不像
是全職工作能夠待遇的
總體年薪來的這麼高
他就是把基本薪資給往上拉而已
所以非農業數據的大好不代表真實
我們看到美國的就業市場大壞
那同樣的
我們看到在失業率的顯著上行
3.7%到3.9 %呢
它基本上就暗示著
美國在部分領域有顯著的裁員現象
其實正在發酵
這個這個裁員現象呢
它又不足以去影響到整個就業市場
突然往下掉
舉個例子來說
我們看到到目前為止
今年其實還是有蠻多科技業
正在釋出財運消息的
如果我們把美國股市
七大科技股來做觀察
這一波裁員的總人數
相對於2022年年底來
公司裁員大概是接近有7萬人左右
其實我們從亞馬遜的總人數
有150萬人
然後像是微軟谷歌
臉書等等來做觀察
幾乎從22年以來
就在進入顯著的裁員格局
可是你要想想看
七大科技股裁員了7萬多人
整個矽谷現在加起來
也不過裁員30萬人
但是目前美國的職位空缺數是多少呢
如果我們觀察
在美國統計的非農空缺數
現在來看是高達867萬人
所以你可以瞭解我缺工缺了867萬人
結果我看到美國的矽谷裁員裁了30萬
那真的對於美國整體的勞動就業市場
有顯著衝擊嗎
其實並沒有
我們舉例來說
以微軟來看
你像是今年元月份
微軟最近又宣佈了
要針對遊戲部門1,900個職位
開始進行裁員
一共裁員大概
如果是從2023年以來
大概已經裁了11,000多人
可是你看
細觀察在微軟裁員的過程當中
他裁了1萬多人
相對于他22萬人的體量
真的很多嗎
你看
微軟在2018年的總員工人數是13萬人
到2019年是14萬
2020年16萬
2021年18萬
2022年來到22萬
那現在裁1萬多人
他也不過就是2022年的水準
持續保持而已嘛
他以前已經招募了這麼多
招募了接近有多了10萬人
現在才了1萬人
真的有很多嗎
再讓我們看一下Google的母公司alphabet
也是一模一樣的情況
alphabet的母公司有18萬名員工
相對於2019年
其實已增增加了六萬
3,000名左右的員工招募
結果這一次裁員裁了多少人呢
裁了1萬2,000人
從19萬裁到18萬
那你覺得很多嗎
甚至都沒有回到2021年的水準
那蘋果也是一樣
蘋果這一波的裁員人數
裁員不多了
大概只有3,000人而已
可是這個3,000人呢
相對於2018年19年的水準呢
還是高的離譜
這就表示這7大科技巨頭
明明就招募一堆人
那你說裁員好像裁的很嚴重
根本就沒有多嚴重
所以有時候我們要瞭解
你不能把股價的短期回檔
視為股災的開始
它都長這麼高了
就跟就業人數一樣
所以目前我們看到的
不管是臉書還是Amazon
全部都是一模一樣的情況
你以為裁員很嚴重
這些人
本身或者說
這些公司本身
都招募了接近有10倍左右的員工
他不過是把1/10的員工
稍微進行一些裁撤而已
而且呢
隨著裁員之後成本顯著的下滑
我們看到在整個美國
各大員工所貢獻的
個人盈餘
或者說個人營收層面呢
都在快速的提升
為什麼因為裁員了嘛
裁員了那相對而來
成本下滑造就的是獲利持續的上行
這是我們觀察到的現象OK
所以美國整個就業市場
我個人認為
是柔中帶剛
剛中帶柔了
就是就業市場看起來有點好事
也有點壞事
但總歸而言呢
就是中性偏好
沒有倒差
但是足以到哎
差不多可以考慮降息的地步了
那真實考慮降息的那個
最初始的原因呢
還不只是我們看到的非農
或者失業率的高低
它取決於通膨
尤其是薪資通膨
到底會不會引起更進一步的通膨效應
舉個例子來說
這一波美國每小時的時薪通膨
是4.3%
工資水準
現在是聯準會最在乎
是否會增加通膨壓力的指標
那4.3%現在看起來
很明顯是比美國的CPI和PCE來得高
所以美國目前實質薪資的確是繁盛
但是呢這4.3%
有沒有非常明顯飆高的跡象呢
其實並沒有
相對於前幾個季度
其實已經下滑很多了
從2021年
當時的接近6%左右的薪資增長
現在已經下滑到4.3%
我們不能說
它薪資痛碰的風險已經完全消失
但至少在下行嘛
包括我們從每小時的平均時薪
從總環比來看呢
我們講是月環比
就是這個月相對於上個月的增幅
其實已經大概只有0.1%-0.2%
所以現在的薪資
只是相對於去年比較貴
但是它已經不像臺灣的物價比上個
月貴那麼國家再增長0.1 %而已
我們再從留守者和跳槽者的薪資增幅
來做觀察
大概率也是保持在
4%到5%t左右的狀態
所以其實我們如果從長天起來做觀察
整個2020年到2024年
你像是一些休閒娛樂業
整體漲幅的時薪
大概漲幅是兩成8左右
那其他像是一些專業的商業服務
或者一些零售業建築業等等
整體漲幅大概是一成5到兩成左右
所以
你也不能說美國人就因此過的很好
但是基本上他是有適時的反應
通膨到薪資的增長角度身上的
這個是我們值得觀察的幾個要件
那另外一個值得留意的方向是
那美國這種缺工的狀態
他如果是長天期成立的話
有沒有可能就是薪資雖然會下滑
可是它完全沒有任何緊縮的空間了呢
這就導致聯準會未來的通膨的預判
很容易形成錯誤
因為它有一個外部性條件
就是人突然不見了
好幾百萬人
很像美國
因為長新冠而提前退休的人口
大概就高達500萬人長新冠被迫離開
就業人口也高達400萬人
有900萬人瞬間消失
那該怎麼辦呢
我個人認為
長天期來看到這些缺口還是補得上的
美國的經濟還在發展
而這些發展
他最終會有海外市場的移民
來進行填補
舉個例子來說
我們看到在美國整體就業市場當中
在像是西班牙裔亞裔非裔的
美國的勞動的參與率
最近正在進行顯著的推升
而這也是拜登政府在後期
快速所推升
的方向那就是本國出生的勞工
其實已經在顯著遞減
或者說我們講老白男了
生的小孩其實是越來越少的
但是海外工作的勞動力值
正在快速的湧入到美國市場當中
當然呢川普如果當選以後
在今年年底
可能會形成更進一步的不確定性
那至少短期內
我們可以觀察到
是借由海外的勞動力來進行填補
OK那最終我們就要回到一個問題了
就業市場感覺沒有特別好
也沒有特別壞
薪資雖然看起來還有4.3%
可是至少在下行
而且月環比只剩下0.1%
那最終聯總會會採取什麼樣的做法呢
我個人認為
它基本上就目前的就業數據來看
它會符合市場預期式的降息
而不會採取更進一步的動作
為什麼
因為這些數據本身沒有太好的解讀點
也沒有太壞的解讀點
那如果我們按照過往的降息週期經驗
來跟非農就業數據來進行比較
各位可以發現
過去通常的經驗是這樣
就是新增的非農就業人數
通常是達到10萬人左右
才會達到首次降息的門檻
現在還有27萬
所以肯定不是現在降
看起來從數據上來看
邏輯是這樣子
但是呢是不是一定要完全到達10萬
這件事情
我認為是有鬆動的
因為現在真的很多人正在身兼多職
所以不一定要以這個10萬作為標準
我們基本上
只要看到一連串非農就業數據
是顯著下滑的
就是沒有在突破新高
那基本上
聯準會
未來的降息格局就有可能在因此發酵
我們看到過去幾次的經驗呢
真正的降息
通常不會等到非農進入到副職了
就不會看到市場不願意工作
才開始降薪
通常是有慢慢的下滑到10萬人左右
就有降息左右的條件存在了
也請有投資朋友做一些觀察和留意
對
喝杯水
對大家這個身體也一定要保重
聽說最近好像那感冒病毒
看到很多主播都專門專攻喉嚨
所以搞得我看聲音有點沙啞
有點緊張對不對
而且很怕那個音道發炎
不對不對
聲道聲道發炎
聲音道嘛
聲音道
就是對對
差點又被黃標了
對聲聲道發炎
大家一定要在乎
因為聽說這一陣子很猛
就是你可能全身都沒事
哪怕就專攻你喉嚨
所以大家一定要這個保持身體健康
平時沒事就要多保養
適時的排毒
大家多喝水
多喝水
我說流汗
排毒對對對多喝水
那當自己家哈
對對那你可能就在自己家
你可能
你想看我們直播已經4年了
我最大的體悟是什麼
我最大的體悟就是
一個人呢
他不管是在做任何事情上
所達成的成就
理論上是他的命決定的
原生家庭吧
那現實當中好像是從努力決定的
但是實際上呢
是由他的體力決定的
你看我們節目做了幾年
你有沒有發現
早上能夠做直播節目的財經節目
其實沒幾個
為什麼你要能夠堅持一年
每個工作日都30分鐘做高強度的
這種習慣
那真的是
不得了
那就說明體力要非常非常的好
所以一個人如果體力差
就容易筋疲力竭
那麼他就沒有足夠的意志力
專注力去處理他本能夠該解決的事情
所以我們直播越久
大家會發現
什麼事情那都是其次
賺不賺錢那是其次
身體這件事情永遠都是最重要的本錢
OK
所以這個好
我們今天直播到這邊
我先去保養身體
然後排毒一下
開玩笑
開玩笑開玩笑好
大家一定要照顧身體好不好
照顧身體
真的錢什麼都是其次
你身體好以後
做很多事情呢
突然就通了
有種感覺好
8:54好那我們繼續往下聊
剛才有聊到
投資朋友也詢問了一個問題
就是這一坡
很明顯這個AI的生產力的推動
它肯定會造成
對於就業市場的一些衝擊
可是呢我們看到就業市場又剛剛好
因為前幾年發生的新冠疫情
很多人走了
突然就大缺工
那就只好只好靠AI來填補動力
所以你要想想看
沒有這種新冠疫情所造成的死亡人口
和大規模退休潮
以及長新冠的
被迫離開就業崗位的工作者
他AI就沒辦法順序的推出
因為你市場上夠缺工
才需要靠進一步的AI來取代嘛
事實上我們看到華爾街日報
最近做了一個統計
他去調查到底就目前為止
美國的生產力是否有顯著的提高
但事實上
如果我們觀察
華爾街日報所統計的數據
目前每小時美國工作的產出
目前正在突破2011年的新高
這足以說明市場上現在有非常明顯
由於AI生產力所推動
所造成的每人人均GDP的衝高
在臺灣市場也是一樣
但是你會發現
真正會需要AI
來達成你整體工作績效
快速衝高的產業
通常也不是廣大的服務業
所以這就是這一群我們看到
為什麼在服務業當中
很明顯沒有趕上這一波通膨的原因
但是科技業
你不要講說有沒有趕上通膨了
大部分都是跑贏通膨的
我們不得否認
而且不用講說
今年有沒有一年的年薪
足以跑贏10年通膨
這個是我們真實所看到的情況
好了那不管怎麼說了
就是就業市場相就不差嘛
那最後造成什麼結果呢
就是一樣衰退不會發生
我們早在好幾個季度以前
就已經跟投資者分享過了
今年就算衰退也是數字型衰退
技術上的衰退
為什麼呢
因為近來就業市場
還保持相對強勁的表現
那最終我們看到
美國的信用卡違約率
它雖然會上行
因為它要反映利率的高位嘛
但是它絕對不會失控
為什麼
因為就是沒有出現大規模失業
他他就是工作辛苦了點
他就是通膨貴了點
他不至於會導致人格破產吧
就目前美國的信用卡違率來看
大概在3.1%
其實已經衝高到2011年的新高
不過目前市場普遍的共識
第一
信用卡的市場總體量並不是特別大
第二
美國信用卡目前違約率達到3.1%
它是一個高利率的長期
狀態底下
自然伴隨的效果
市場市場的普遍預估值是
你一降息
這個違約率一下就消失了嘛
OK何況
如果我們觀察美國的總信用支出
從年增率的部分
目前還有2.5 %
所以照來講
如果市場上已經沒有人願意消費了
那應該信用卡的整體消費體量
會陷入到急凍
信貸市場會急速而怎麼會
出現違約率在衝高
但是
美國的信用信貸總量還在衝高呢
或者說還在增加呢
原因很簡單
有一群人還在花錢
跟臺灣一樣
可能有很多人已經破產了
但是呢真正有錢的那群人還在花錢
而從總金額
從刷卡量來看的話
他足以去敵過那些人違約的體量
各位可以理解
是讓我們從彭博社最近所進行的統計
美國在老年人疫情期間的財富增幅
終值是91,000元
尤其在2019年到2022年
彭博社所進行的樣本調查
在40歲到64歲的家庭
財富增長終值是57,800美元左右
那18到39歲
家庭財富增長最小
來到31,000塊
但是呢只要是65歲以上的老人
突然之間整體財富上漲了
接近有91,000塊
是什麼原因呢
因為自己的父母離世了
所以繼承了非常非常龐大的財富
好這些人
本來有這個財富資產的退休規劃
突然因為疫情離開了
那大量的財富繼承
到我們講的
可能50歲到60歲這一波的族群
開始進行全面性的財富提升
OK
那你要這些人
他不工作
他退休潮
那他會引起更進一步的衝擊嗎
引起勞動市場的傷害
嗎我認為就不太會了
OK好
剛才我們講的是整個美國市場的概況
臺灣就更不用講了
臺灣我們在上個禮拜
我其實跟投資朋友講過了
臺灣失業率
目前是下滑到3.31%
元月份的失業人數是39萬人
還比這個去年12月份減少了2,000人
這就足以說明
這個臺灣就業市場
他已經提前因為反映製造業的繁榮
開始進行顯著上行
我們根據臺灣廣固公司所進行的排行
在薪資增幅
在過去一年當中
漲幅最多的是屬於運輸和倉儲業
這其實蠻好理解的
因為過去兩年
的確在物流業
有出現嚴重缺工的情況存在
事實上
我們過去跟投資朋友提過
即便來到後疫情時代
你過去已經習慣點的foodpanda ubereat
你已經回不了頭了
這個就是屬於科技慣性
就你以為只有疫情期間你想點外賣
結果發現
你已經完全改變了這個生態
所以你看東區的餐廳
真的是一間一間倒
你看那個
我們公司在饒河夜市旁邊附近嘛
那每一次去
裡面全部都是熊貓和ubereat
因為大家都在拿外賣嘛
那個反觀光客沒有這麼多
很有趣
那第二名就是我們看到的製造業
第三名是我們看到的傳播和資通業
第四名是其他服務業
第五名是我們看到的礦石和採取業
那當然呢
在整體資產價格的漲幅當中
這些行業雖然表現比較靚麗
但是從行業的平均薪資來看
目前最高仍然屬於金融保險業
所以我們才跟投資人員分享
這個資產增幅的體量
是遠遠大於其他產業的
就不管你科技業賺多少錢
你賺到的薪資
你也跑不贏炒股票上行的速度
平均薪資是100,378塊
那電力燃氣以及工業
平均薪資是95,000塊
傳播資通業是79,000塊
科技服務業是67,000塊
醫療式工業是66,000塊
也挺有投資朋友做一些思考和留意
其實選每個行業
你本身都會面臨到
個人長期發展的邏輯
這個我們在前一期的市場觀察當中
曾經跟投資朋友做一些分享
讓我想到我們以前剛進大學的時候
我記得有一個老教授
我忘記是春興還是攀龍了
他就曾經跟我們
後來他交一兩年就退休了
他講了一個理論
他就說他30多年來在大學的觀察
在課業排名當中
不同層級的領域
不同層級的層級
對於後來的發展都不太一樣
你像我們經濟系
大概是100人
他說前10名大概率都是去當教授
那第20名到第3名
第30名有很大的機率
去做公務員
那中間的中間
大概就是去民間發展了
最常做的就是那個呃
法金個金
好做這些業務
這樣子
那重點來了
通常排名第70名到90名
就那種成績不怎麼樣
上大學每天都在搞自己的東西
也沒花什麼時間去念書的
那通常都是去做生意好
錢賺最多
那最後10名
最後10名去從政
這樣子
後來我觀察
畢業後的幾年好像真的是這樣
那成績最好的
8成都是出國
後來去當教授了
好那後來想想
我成績好像也不是很好
也差不多
可能就在後半段左右
也不是不喜歡念書
是因為我們那個台積館
科館院在山上
那真的很遠
就沒什麼必要
通常我也不會去
那我也不偏談任何老師
只要是早8的課
我通常都不會去
那我也是先工作
然後再回去念碩士
有些考公務員嘛
也沒有考不進去嘛
有去業界嘛
有但後來自己出來做了
好所以有
要是我的成績再差一點
我搞不好就去從政了
哎為什麼講到這
為什麼講到這個
不同產業會有不同的選擇
效果了本來就是這樣子
所以你想想看
那個時候我在選科系的時候
也是選那個經濟系跟財金系
你看經濟系它是研究人的行為科學
跟會不會投資其實沒有差別
但我記得我們上大學那個時候
舉辦的迎新茶會
好他教授就很直白的說
你們會來這個經濟系
只有兩個原因
第一個就是你們上不了台大對不對
第二個就是你們進不了財金系
所以來經濟系
好所以很有趣很有趣的
OK
那有機會我們再來跟投資朋友分享
每一個經濟領域相關後續的發展
其實有不同的構面
值得大家來多做些留意
對對對我們
我們財經圈
很多很多同同一間學校的
但自古文人相親
通常沒什麼接觸
09:03分了
我們今天只是稍微梳理一下
整個不管臺灣市場
美國市場的就業概況
他都彰顯一件事情
你看不到大規模失業
所引發的消費通縮
所以就算是衰退也是技術性衰退
你看不到實質衰退
在整個2024年
那它就足以保證
接下來
美國股市出現任何的中期回檔
你知道該怎麼做了
也提供投資朋友做一些觀察和留意
我們看一下臺北股市開盤的表現
台股開盤小跌67點
今天量能開始縮了
縮到4,300億左右
19,713點
我們看一下投資朋友的幾個提問
OK
對對對對
我們不偏談任何教授
沒事早8誰會去
對OK
大家有沒有正經一點的問題
對
我們始終也還是一個正經的健康節目
畢竟還是正經的
OK對對
我們平時還是保養對聲道
保養聲道
對對對對
我們我們是很少數財經節目
還曾經被黃標的
而且
我覺得最近還是要稍微這個收斂一下
收斂一下不要太過分
對對對傳播業也有上榜
其實傳播業如果是從長官來看的話
薪資也蠻不錯的
對對對OK
他他既然沒什麼問題
我跟你講
就是你會發現
股票跌的時候那個問題一堆
股票漲的時候就什麼問題都沒有了
但是從週期邏輯來看
股票越漲越多
你越要擔心自己的薪金水位太高
對不對 好
所以從週期投資邏輯來看呢
下跌的時候真的沒什麼好說的
就依據自己的資產步調的建倉
但現在這個點位
盤在高位
其實週期投資者也
這個在行情在車上很長一段時間了呢
有時候是看看戲對不對
但是呢就目前水位來看呢
其實
是有非常值得大家探討的幾個問題
風險一一浮現的時候來值得探討的
永遠只有在行情高的時候
我們才來跟投資朋友
分不同的專題來探討一下
我們現在所面臨的風險為何
接下來幾天
我們就來跟投資朋友觀察
日本央行
美國聯準會
歐洲央行各自所面臨的風險
為何行情擋到這個點位
我們也沒必要去探討
這個市場上有多樂觀
市場的行情會走多久了
我們已經講了大半年了
我們基本上差不多要開始討論
接下來我們可能所遇到的風險了
0905分感謝各位今天的觀察
今天的參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快